**РОССИЙСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ ДРУЖБЫ НАРОДОВ**

презентация **по лабораторной работе № [7]{.ul}**

*[дисциплина: Операционные системы]{.ul}*

Студент группы [НПИбд-01-21]{.ul}

Студенческий билет № [1032205621]{.ul}

[Фамилия Имя Отчествo Дессие Абди Бедаса]{.ul}

**МОСКВА**

20[22]{.ul} г.

Цель работы:

Освоить основные возможности командной оболочки Midnight Commander. А
также приобрести навыки практической работы по просмотру каталогов и
файлов, манипуляций с ними.

Ход работы:

Задание по МС:

-   Изучили информацию о mc, вызвав в командной строке man mc.

```{=html}
<!-- -->
```
-   Запустили, изучили его структуру и меню.

-   Выполнили е несколько операций в mc, используя управляющие клавиши
    > (операции с панелями; выделение/отмена выделения файлов,
    > копирование/перемещение файлов, получение информации о размере и
    > правах доступа на файлы и/или каталоги и т.п.).

```{=html}
<!-- -->
```
-   Выполните основные команды меню левой и правой панелей. Оцените
    > степень подробности вывода информации о файлах.

```{=html}
<!-- -->
```
-   Используя возможности подменю «Файл» выполнили:

> -- просмотр содержимого текстового файла;
>
> -- редактирование содержимого текстового файла (без сохранения
> результатов редактирования);
>
> -- создание каталога;
>
> -- копирование файлов в созданный каталог.

-   С помощью соответствующих средств подменю «Команда» осуществили:

> -- поиск в файловой системе файла с заданными условиями (имя файла
> начинается с lab);
>
> -- выбор и повторение одной из предыдущих команд;
>
> -- переход в домашний каталог;
>
> -- анализ файла меню и файла расширений.

-   Вызвали подменю «Настройки» и освоили операции, определяющие
    > структуру экрана mc (Full screen, Double Width, Show Hidden Files
    > и т.д.)

-   

-   

Задание по встроенному редактору МС:

-   Создали текстовой файл text.txt.

```{=html}
<!-- -->
```
-   Открыли этот файл с помощью встроенного в mc редактора.

-   

-   

```{=html}
<!-- -->
```
-   Вставили в открытый файл небольшой фрагмент текста.

```{=html}
<!-- -->
```
-   Проделали с текстом следующие манипуляции, используя горячие
    > клавиши:

-   Удалили строку текста.

```{=html}
<!-- -->
```
-   Выделили фрагмент текста и скопировали его на новую строку.

```{=html}
<!-- -->
```
-   Выделили фрагмент текста и перенесли его на новую строку.

```{=html}
<!-- -->
```
-   Сохранили файл.

```{=html}
<!-- -->
```
-   Отменили последнее действие.

```{=html}
<!-- -->
```
-   Перешли в конец файла (нажав комбинацию клавиш) и написали текст.

> 4.7. Перешли в начало файла (нажав комбинацию клавиш) и написали
> текст.
>
> 4.8. Сохранили и закрыли файл.

-   Открыли файл с исходным текстом на языке программирования С++.

```{=html}
<!-- -->
```
-   Используя меню редактора, выключили подсветку синтаксиса, так как
    > изначально она была включена.

Вывод:

В ходе работы мы освоили основные возможности командной оболочки
Midnight Commander и приобрели навыки практической работы по просмотру
каталогов и файлов; манипуляций с ними.
