**РОССИЙСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ ДРУЖБЫ НАРОДОВ**

**Факультет физико-математических и естественных наук**

**Кафедра прикладной информатики**

**ОТЧЕТ**

**по лабораторной работе № [6]{.ul}**

*[дисциплина: Операционные системы]{.ul}*

Студент группы [НПИбд-01-21]{.ul}

Студенческий билет № [1032205621]{.ul}

[Фамилия Имя Отчествo ;Дессие Абди Бедаса]{.ul}

**МОСКВА**

20[20]{.ul} г.

Цель работы:

Ознакомиться с инструментами поиска файлов и фильтрации текстовых
данных. Приобрести практические навыки: по управлению процессами (и
задания-

ми), по проверке использования диска и обслуживанию файловых систем.

Ход работы:

-   Осуществили вход в систему под моим именем пользователя.

-   Записали в файл file.txt названия файлов, содержащихся в каталоге
    > /etc.

> Дописали в этот же файл названия файлов, содержащихся в моем
>
> домашнем каталоге.

-   Вывели имена всех файлов из file.txt, имеющих расширение .conf.

> После этого записали их в новый текстовой файл conf.tx

-   Определили, какие файлы в моем домашнем каталоге имеют имена,
    > начинавшиеся с символа «c» двумя способами:

-   Использовали команду find \~ -name "c\*" --print в текстовом
    > редакторе

```{=html}
<!-- -->
```
-   Использовали команду ls --l \| grep c\*

```{=html}
<!-- -->
```
-   Вывели на экран имена файлов из каталога /etc, начинающиеся с
    > символа h.

```{=html}
<!-- -->
```
-   Запустили в фоновом режиме процесс, который будет записывать в файл
    > \~/logfile файлы, имена которых начинаются с log.

```{=html}
<!-- -->
```
-   Удалили файл \~/logfile.

```{=html}
<!-- -->
```
-   Запустили из консоли в фоновом режиме редактор gedit.

-   Определили идентификатор процесса gedit, используя команду ps,
    > конвейер и фильтр grep. Команда: ps axu \| grep gedit. Определить
    > этот идентификатор можно и более простым способом: он
    > высвечивается сразу после запуска процесса в фоновом режиме. Также
    > можно использовать команду jobs, которая выведет список запущенных
    > в данный момент задач.

```{=html}
<!-- -->
```
-   Прочли справку (man) команды kill, после чего использовали её для
    > завершения процесса gedit

```{=html}
<!-- -->
```
-   Выполнили команды df и du, предварительно получив более подробную
    > инфомацию об этих командах, с помощью команды man.

Вывод du настолько огромный, что его начало консоль не показала.

-   Воспользовавшись справкой команды find, вывели имена всех
    > директорий, имеющихся в вашем домашнем каталоге.

Количество директорий также огромное и консоль не показывает начало
списка.

Вывод:

В ходе работы мы ознакомились с инструментами поиска файлов и фильтрации
текстовых данных, а также приобрели практические навыки как по
управлению процессами и заданиями, так и по проверке использования диска
и обслуживанию файловых систем.

Ответы на контрольные вопросы:

-   -- stdin --- стандартный поток ввода (клавиатура),

> -- stdout --- стандартный поток вывода (консоль),
>
> -- stderr --- стандартный поток вывод сообщений об ошибках на экран.

-   Символ \< используется для переназначения стандартного ввода команд.

> Символ » используется для присоединения данных в конец файла
> стандартного вывода команды(файл открывается в режиме добавления).

-   Конвейер - способ связи между двумя программами. Конвейер (pipe)
    > служит для объединения простых команд или утилит в цепочки, в
    > которых результат работы предыдущей команды передается
    > последующей. Синтаксис следующий: команда1 \| команда2.

-   Процесс - это программа, которая выполняется в отдельном виртуальном
    > адресном пространстве. Когда пользователь регистрируется в
    > системе, автоматически создается процесс, в котором выполняется
    > оболочка (shell), например, /bin/bash.\
    > Компьютерная программа сама по себе --- это только пассивная
    > совокупность инструкций, в то время как процесс --- это
    > непосредственное выполнение этих инструкций.

-   Process ID(PID) - идентификатор порожденного процесса.

> Group ID (GID) - идентификация группы пользователей.

-   Запущенные фоном программы называются задачами (jobs). Ими можно
    > управлять с помощью команды jobs, которая выводит список
    > запущенных в данный момент задач. Для завершения задачи необходимо
    > выполнить команду: kill %номер задачи.

-   top --- консольная команда, которая выводит список работающих в
    > системе процессов и информации о них. По умолчанию она в реальном
    > времени сортирует их по нагрузке на процессор.

> htop --- компьютерная программа, предназначенная для вывода на
> терминал списка запущенных процессов и информации о них. Создана, как
> альтернатива программы top.

-   Команда find используется для поиска и отображения имен файлов,
    > соответствующих заданной строке символов.

> Формат команды: find путь \[-опции\].
>
> Путь определяет каталог, начиная с которого по всем подкаталогам будет
> вестись поиск.
>
> Пример: Вывести на экран имена файлов из вашего домашнего каталога и
> его подкаталогов, начинающихся на f: find \~ -name \"f\*\" --print,
> где \~ --- обозначение вашего домашнего каталога, -name --- после этой
> опции указывается имя файла, который нужно найти, \"f\*\" --- строка
> символов, определяющая имя файла, -print --- опция, задающая вывод
> результатов поиска на экран.

-   Можно, команда grep способна обрабатывать стандартный вывод других
    > команд (любой текст). Для этого следует использовать конвейер,
    > связав вывод команды с вводом grep.

> Пример: Показать строки во всех файлах в вашем домашнем каталоге с
> именами, начинающимися на f, в которых есть слово begin: grep begin
> f\*

-   Команда df показывает размер каждого смонтированного раздела диска.

-   Команда du показывает число килобайт, используемое каждым файлом или
    > каталогом.

-   Когда зависает процесс, следует нажать одновременно клавиши
    > ctrl+alt+del, чтобы вызвать «Диспетчер задач», а после закрыть
    > программу, которая не отвечает.
