**РОССИЙСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ ДРУЖБЫ НАРОДОВ**

**Факультет физико-математических и естественных наук**

**Кафедра прикладной информатики**

**ОТЧЕТ**

**по лабораторной работе № 9**

*[дисциплина: Операционные системы]{.ul}*

Студент группы [НПИбд-01-21]{.ul}

Студенческий билет № [1032205621]{.ul}

[Фамилия Имя Отчествo Дессие Абди Бедаса]{.ul}

**МОСКВА**

20[22]{.ul}г.

Цель работы:

Познакомиться с операционной системой Linux. Получить практические
навыки работы с редактором Emacs.

Ход работы:

-   Открыли emacs.

```{=html}
<!-- -->
```
-   Создали файл lab07.sh с помощью комбинации Ctrl-x Ctrl-f (C-x C-f).

-   Набрали текст:

\#!/bin/bash

HELL=Hello

function hello {

LOCAL HELLO=World

echo \$HELLO

}

echo \$HELLO

hello

-   Сохранили файл с помощью комбинации Ctrl-x Ctrl-s (C-x C-s).

-   Проделали с текстом стандартные процедуры редактирования,
    > осуществляя каждое действие комбинацией клавиш.

-   Вырезали одной командой целую строку (С-k).

```{=html}
<!-- -->
```
-   Вставили эту строку в конец файла (C-y).

```{=html}
<!-- -->
```
-   Выделили область текста (C-space).

```{=html}
<!-- -->
```
-   Скопировали область в буфер обмена (M-w).

-   Вставили область в конец файла.

```{=html}
<!-- -->
```
-   Вновь выделили эту область и на этот раз вырезали её (C-w).

```{=html}
<!-- -->
```
-   Отменили последнее действие (C-/).

```{=html}
<!-- -->
```
-   Научились использовать команды по перемещению курсора.

-   Переместили курсор в начало строки (C-a).

```{=html}
<!-- -->
```
-   Переместили курсор в конец строки (C-e).

```{=html}
<!-- -->
```
-   Переместили курсор в начало буфера (M-).

```{=html}
<!-- -->
```
-   Переместили курсор в конец буфера (M-\>).

```{=html}
<!-- -->
```
-   Ознакомились с управлением буферами.

-   Вынесли список активных буферов на экран (C-x C-b).

```{=html}
<!-- -->
```
-   Переместились во вновь открытое окно (C-x) o со списком открытых
    > буферов и переключились на другой буфер.

```{=html}
<!-- -->
```
-   Закрыли это окно (C-x 0).

```{=html}
<!-- -->
```
-   Теперь вновь переключились между буферами, но уже без вывода их
    > списка на экран (C-x b).

```{=html}
<!-- -->
```
-   Ознакомились с управлением окнами.

-   Поделили фрейм на 4 части: разделили фрейм на два окна по вертикали
    > (C-x 3), а затем каждое из этих окон на две части по горизонтали
    > (C-x 2).

```{=html}
<!-- -->
```
-   В каждом из четырёх созданных окон открыли новый буфер (файл) и
    > ввели несколько строк текста.

```{=html}
<!-- -->
```
-   Ознакомились с режимом поиска.

-   Переключились в режим поиска (C-s) и нашли несколько слов,
    > присутствующих в тексте.

```{=html}
<!-- -->
```
-   Переключились между результатами поиска, нажимая C-s.

-   Вышли из режима поиска, нажав C-g.

-   Перешли в режим поиска и замены (M-%), ввели текст, который следует
    > найти и заменить, нажали Enter, затем ввели текст для замены.
    > После того как подсветились результаты поиска, нажали ! для
    > подтверждения замены. (К сожалению, на моем компьютере делать этот
    > пункт не удалось, по непонятным мне причинам, но мы проработали
    > это на компьютере одногруппника).

```{=html}
<!-- -->
```
-   Испробуйте другой режим поиска, нажав M-s o. В обычном режиме
    > результатом поиска будут выделенные цветом слова, в то время как в
    > данном режиме при первом совпадении заданного в поиске слова и
    > слова в тексте, курсор остановиться разу поле слова в тексте.

Вывод:

В ходе работы мы подробнее познакомились с операционной системой Linux,
а также получили практические навыки работы с редактором Emacs.

Ответы на контрольные вопросы:

-   Краткая характеристика редактора: Emacs представляет собой мощный
    > экранный редактор текста, написанный на языке высокого уровня
    > Elisp.

-   Для работы с emacs используется система меню и комбинаций клавиш.
    > Используются сочетания c клавишами \<ctrl\> и \<meta\>. Сложности
    > могут возникнуть так как на клавиатуре для IBM PC совместимых ПК
    > клавиши \<meta\> нет, то вместо нее можно использовать \<alt\> или
    > \<esc\>\\verb . Для доступа к системе меню используйте клавишу
    > F10.

-   В терминологии emacs'а буфер- это область где мы набираем текст, а
    > окно область, которая объединяет открытые буферы.

-   Можно открыть больше 10 буферов в одном окне.

-   Создаются по умолчанию при запуске emacs:

> \% \*GNU Emacs\* 844 Fundamental
>
> \*scratch\* 191 Lisp Interaction
>
> %\* \*Messages\* 5257 Messages
>
> \% \*Quail Completions\* 0 Fundamental

-   Клавиши: Ctrl,C,Shift,\\,\] и \<esc\>,Ctrl,C Ctrl,Shift,\\,\]

-   Разделите фрейм на два окна по вертикали C-x-3, окно на две части по
    > горизонтали C-x-2

-   В файле Emacs хранятся настройки редактора emacs.

-   Кнопка backspace (стереть букву) = функции C-k и ее можно
    > переназначить.

-   Emacs оказался намного удобнее. В нём больше функций, в нём
    > интересно редактировать информацию.
