РОССИЙСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ ДРУЖБЫ НАРОДОВ

презентация **по лабораторной работе № [4]{.ul}**

*[дисциплина: Операционные системы]{.ul}*

[Студент: Десси Абди Бедаса]{.ul}

Группа:[нпи]{.ul} -01-21

**МОСКВА**

20[22]{.ul} г.

> 4.1. Цель работы Приобретение практических навыков взаимодействия
> пользователя с системой посредством командно

-   Определите полное имя вашего домашнего каталога. Далее относительно
    > этого каталога будут выполняться последующие

```{=html}
<!-- -->
```
-   Выполните следующие действия:

-   Перейдите в каталог /tmp.

-   Выведите на экран содержимое каталога /tmp. Для этого используйте
    > команду ls с различными опциями. Поясните разницу в выводимой на
    > экран информации.

```{=html}
<!-- -->
```
-   Определите, есть ли в каталоге /var/spool подкаталог с именем cron?

-   Перейдите в Ваш домашний каталог и выведите на экран его содержимое.
    > Определите, кто является владельцем файлов и подкаталогов

```{=html}
<!-- -->
```
-   Выполните следующие действия:

-   В домашнем каталоге создайте новый каталог с именем newdir.

-   В каталоге \~/newdir создайте новый каталог с именем morefun.

```{=html}
<!-- -->
```
-   В домашнем каталоге создайте одной командой три новых каталога с
    > именами letters, memos, misk. Затем удалите эти каталоги одной
    > командой.

> s

-   Попробуйте удалить ранее созданный каталог \~/newdir командой rm.
    > Проверьте, был ли каталог удалён. 3.5. Удалите каталог
    > \~/newdir/morefun из домашнего каталога. Проверьте, был ли каталог
    > удалён.

```{=html}
<!-- -->
```
-   С помощью команды man определите, какую опцию команды ls нужно
    > использовать для просмотра содержимое не только указанного
    > каталога, но и подкаталогов, входящих в него

> 5 С помощью команды man определите набор опций команды ls, позволяющий
> отсортировать по времени последнего изменения выводимый список
> содержимого каталога с развёрнутым
>
> описанием файлов.
>
> Используйте команду man для просмотра описания следующих команд: cd,
> pwd, mkdir, rmdir, rm.
>
> Поясните основные опции этих команд
>
> опции этих команд cd
>
> опции этих команд mkdir
>
> опции этих команд pwd
>
> опции этих команд rmdir
>
> опции этих команд rm
>
> Используя информацию, полученную при помощи команды history, выполните
> модификацию и исполнение нескольких команд из буфера команд.

**Выводы**

Мы приобрели навыки взаимодействия с системой Unix c помощью командной
строки
