**РОССИЙСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ ДРУЖБЫ НАРОДОВ**

презентация **по лабораторной работе № [5]{.ul}**

*[дисциплина: Операционные системы]{.ul}*

[Фамилия Имя Отчествo Дессие Абди Бедаса]{.ul}

Студент группы [НПИбд-01-21]{.ul}

Студенческий билет № [1032205621]{.ul}

**МОСКВА**

2022 г.

**Цель работы:**

Ознакомиться с файловой системой Linux, её структурой, именами и
содержанием каталогов. Приобрети практические навыки по применению
команд для работы с файлами и каталогами, по управлению процессами (и
работами), по проверке использования диска и обслуживанию файловой
системы.

**Ход работы:**

-   Выполнили все примеры, приведённые в первой части описания

-   лабораторной работы.

```{=html}
<!-- -->
```
-   Выполнили следующие действия:

-   Скопировали файл /usr/include/sys/io.h в домашний каталог и назвали
    > его equipment.

-   В домашнем каталоге создали директорию \~/ski.plases.

-   Переместили файл equipment в каталог \~/ski.plases.

-   Переименовали файл \~/ski.plases/equipment в
    > \~/ski.plases/equiplist.

-   Создали в домашнем каталоге файл abc1 и скопировали его в каталог
    > \~/ski.plases, назвали его equiplist2.

-   Создали каталог с именем equipment в каталоге \~/ski.plases.

-   Переместили файлы \~/ski.plases/equiplist и equiplist2 в каталог
    > \~/ski.plases/equipment.

-   Создали и переместили каталог \~/newdir в каталог \~/ski.plases и
    > назвали его plans.

```{=html}
<!-- -->
```
-   Определили опции команды chmod, необходимые для того, чтобы
    > присвоить файлам australia, play, my_os и feathers следующие права
    > доступа соответственно, считая, что в начале таких прав нет:
    > drwxr\--r\--, drwx\--x---x, -r-xr\--r\--, -rw-rw-r\--.

```{=html}
<!-- -->
```
-   Проделали следующие упражнения:

-   Просмотрели содержимое файла /etc/password.

```{=html}
<!-- -->
```
-   Скопировали файл \~/feathers в файл \~/file.old.

-   Переместили файл \~/file.old в каталог \~/play.

-   Скопировали каталог \~/play в каталог \~/fun.

-   Переместили каталог \~/fun в каталог \~/play и назвали его games.

```{=html}
<!-- -->
```
-   Лишили владельца файла \~/feathers права на чтение.

-   Попытались просмотреть файл \~/feathers командой cat. Из-за лишения
    > права на чтение, сделать этого не получилось.

-   Попытались скопировать файл \~/feathers. Из-за лишения права на
    > чтение, сделать этого не получилось.

-   Дали владельцу файла \~/feathers право на чтение.

```{=html}
<!-- -->
```
-   Лишили владельца каталога \~/play права на выполнение.

-   Перешли в каталог \~/play. Ничего не изменилось, так как мы не
    > запускали каталог, а перешли в него, однако сама иконка каталога
    > изменилась.

-   Дали владельцу каталога \~/play право на выполнение.

```{=html}
<!-- -->
```
-   Прочитали man по командам mount, fsck, mkfs, kill.

```{=html}
<!-- -->
```
-   *mount* - нужна для просмотра смонтированных файловых систем, а
    > также для монтирования любых локальных или удаленных файловых
    > систем. Например, при вызове команды «mount /dev/cdrom /mnt/cdrom»
    > устройство /dev/cdrom монтируется в каталог /mnt/cdrom, если он
    > существует. Начиная от момента монтирования и пока пользователь не
    > отмонтирует файловую систему (или туда не будет смонтировано
    > что-то иное) в каталоге /mnt/cdrom будет содержаться дерево
    > каталогов устройства /dev/cdrom; те файлы, и подкаталоги, которые
    > раньше находились в /mnt/cdrom, сохранятся, но будут недоступны до
    > размонтирования устройства /dev/cdrom. Для размонтирования
    > достаточно указать точку монтирования или имя устройства, команда
    > «umount /dev/cdrom». При запуске команды mount без параметров
    > выводится список смонтированных файловых систем.

```{=html}
<!-- -->
```
-   *fsck* - fsck \[ -sAVRTNP \] \[ -C \[ fd \] \] \[ -t fstype \]
    > \[filesys ... \] \[\--\] \[ fs-specific-options \] - проверяет и
    > устраняет ошибки в файловой системе. Например, fsck -fy -t ext4
    > /dev/sda1. Опция -f (force) используется для принудительного
    > выполнения проверки. Опция -y (yes) позволяет программе
    > автоматически отвечать \"да\" на все вопросы в ходе работы.

```{=html}
<!-- -->
```
-   *mkfs* - действие заключается в создании указанной файловой системы
    > на выбранном диске или разделе. Например, команда «mkfs-text2
    > /dev/hda1» создает файловую систему ext2 на разделе hda1.

```{=html}
<!-- -->
```
-   *kill* - kill \[ -s сигнал \| -p \] \[ -a \] pid - kill -l \[ сигнал
    > \] - завершает некорректно работающее приложение. Например, чтобы
    > послать сигнал SIGKILL (он имеет номер 9) процессу 2811,
    > необходимо вызвать команду «kill -9 2811».

**Вывод:**

В ходе работы мы ознакомились с файловой системой Linux, а также
приобрели практические навыки по применению команд для работы с файлами
и каталогами, по управлению процессами, по проверке использования диска
и обслуживанию файловой системы.
