**РОССИЙСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ ДРУЖБЫ НАРОДОВ**

презентация **по лабораторной работе № [8]{.ul}**

*[дисциплина: Операционные системы]{.ul}*

Студент группы [НПИбд-01-21]{.ul}

Студенческий билет № [1032205621]{.ul}

[Фамилия Имя Отчествo Дессие Абди Бедаса]{.ul}

**МОСКВА**

2020г.

Цель работы:

Познакомиться с операционной системой Linux. Получить практические
навыки работы с редактором vi, установленным по умолчанию практически во
всех дистрибутивах.

Ход работы:

Задание 1. Создание нового файла с использованием vi.

-   Создали каталог с именем \~/work/os/lab06.

```{=html}
<!-- -->
```
-   Перешли во вновь созданный каталог.

```{=html}
<!-- -->
```
-   Вызвали vi и создали файл hello.sh vi hello.sh.

```{=html}
<!-- -->
```
-   Нажали клавишу «i» и ввели следующий текст:

> \#!/bin/bash
>
> HELL=Hello
>
> function hello {
>
> LOCAL HELLO=World
>
> echo \$HELLO
>
> }
>
> echo \$HELLO
>
> hello

-   Нажали клавишу «Esc» для перехода в командный режим после завершения
    > ввода текста.

-   Нажали «:» для перехода в режим последней строки и внизу моего
    > экрана появилось приглашение в виде двоеточия.

```{=html}
<!-- -->
```
-   Нажали «w» и «q», а затем нажали клавишу «Enter» для сохранения
    > нашего текста и завершения работы.

```{=html}
<!-- -->
```
-   Сделали файл исполняемым, вызвав команду «chmod +x hello.sh».

Задание 2. Редактирование существующего файла

-   Вызвали vi на редактирование файла, команда: «vi
    > \~/work/os/lab06/hello.sh».

```{=html}
<!-- -->
```
-   Установили курсор в конец слова HELL второй строки.

```{=html}
<!-- -->
```
-   Перешли в режим вставки и заменили на HELLO. Нажали «Esc» для
    > возврата в командный режим.

```{=html}
<!-- -->
```
-   Установили курсор на четвертую строку и стерли слово LOCAL

```{=html}
<!-- -->
```
-   Перешли в режим вставки и набрали: «local»; нажали «Esc» для
    > возврата в командный режим.

```{=html}
<!-- -->
```
-   Установили курсор на последней строке файла. Вставили после неё
    > строку, содержащую «echo \$HELLO».

```{=html}
<!-- -->
```
-   Нажали «Esc» для перехода в командный режим.

-   Удалили последнюю строку.

```{=html}
<!-- -->
```
-   Ввели команду отмены изменений «u» для отмены последней команды.

```{=html}
<!-- -->
```
-   Ввели символ «:» для перехода в режим последней строки. Записали
    > произведённые изменения и вышли из vi.

Вывод:

В ходе работы мы познакомились с операционной системой Linux и получили
практические навыки работы с редактором vi, установленным по умолчанию
практически во всех дистрибутивах.
